---
toc: true
layout: post
comments: true
title: API 서버와 REST
description: API 서버와 REST in 파이썬/쟝고 웹서비스 개발 완벽 가이드
categories: [Django]
image:
render_with_liquid: false
---
## API 서버란?

앱/웹 서비스를 만드는 개발자들이 이용하는 데이터(대표적으로 JSON) 위주의 서비스

시간이 지나도 호환성을 유지해야 합니다.

- 앱 등의 유저가 사용하는 UI는 유저가 원할 때 업데이트가 됩니다.
- 유저층이 사용하는 앱의 버전이 다양하기에, API에도 버전 개념을 둡니다.
    - ex) /api/v1/posts/, /api/v2/posts/
- 그에 반해, 웹 서비스를 이용하는 유저는 항상 최신버전을 사용합니다.
- Client to Server 통신
    
    → 클라이언트 요청 시 서버로부터 html, 엑셀, xml응답 등이 있다. 주로 html 응답이다.
    

## REST (Representational State Transfer)

아키텍처 스타일. 프로토콜에 독립적 → 일반적인 REST 구현에서 HTTP를 사용
RESTful API의 몇 가지 디자인 원칙

1. **리소스**를 중심으로 디자인.
2. 클라이언트에서 액세스할 수 있는 모든 종류의 개체/서비스가 리소스에 포함
3. 리소스마다 해당 리소스를 **고유하게 식별하는 식별자** → [https://my-trips.com/trips/1/](https://my-trips.com/trips/1/)
4. 요청/응답 포맷으로 흔히 **JSON**을 사용 →
    1. JSON은 xml보다 기능은 적지만 용량이 작다.
    2. 트위터가 API 서비스 런칭 할 때, XML 및 JSON을 둘다 지원했으나, XML은 거의 사용하지 않았던 사례가 있다. JSON이 같은 용량에서 응답도 빠르고 트래픽이 적었기 때문
    
    ```python
    {
    "pk": 1,
    "name": "프라하 여행",
    "user_id": 100,
    "place_set": [100, 102, 200]
    }
    ```
    
5. 균일한(uniform) 인터페이스를 적용
리소스에 표준 HTTP 동사 (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE)를 적용

### 리소스를 중심으로 API 구성

`/orders/` 로의 POST 요청
~~/create-order/ 로의 POST 요청~~ → 동사를 URL로 명시하기보다, 리소스를 명시하고 HTTP 동사로서 역할을 구별한다.

`/customers/` → 고객 컬렉션
`/customers/5/` → pk가 5인 고객 → 직관적인 웹 API
`/customers/5/orders/` → 고객 5에 대한 모든 주문
`/orders/99/customer/` → 주문 99의 고객

### 심플하게 URI를 구성하기

> 요구사항: 1번 고객의 주문들 중 99번 주문에 대한 제품들
> 
- `/customer/1/orders/99/products/` → 유연성이 떨어짐 (API, 스키마 등 비지니스 요구사항이 바뀌었을 때 좋지 않다.)

**유사한 작업을 하지만 다음과 같이 나누어서 작업하여 URI를 심플하게 구성한다.**

- `/customers/1/orders/` 를 통해 고객 1의 모든 주문을 찾은 후에
- `/order/99/products/`로 변경해서 동일하게 처리

```
/providers/masters/
/providers/managers/
```

### HTTP 메서드를 기준으로 기본 작업 정의

---

- `GET` : 리소스의 표현. 응답 본문에 리소스의 세부 정보
- `POST`: 새 리소스 생성 요청. 응답 본문에 새 리소스의 세부 정보를 제공 → 멱등성(idempotent) 미보장
- `PUT`: 기존 리소스를 대체. 요청 본문에 갱신할 리소스 정보를 제공 → 반드시 멱등성이 보장되어야 함
- `PATCH`: 기존 리소스를 부분 대체. 요청 본문에 갱신할 리소스 정보를 제공. → 멱등성 미보장.
- `DELETE`: 지정 리소스를 제거

- `멱등성` : 같은 요청을 매번 해도 서버에서는 같은 결과 응답되는 성질

[HTTP 메서드를 기준으로 기본 작업](https://www.notion.so/4949168492d64392bc140439db48e1c0)

## **요청 / 응답 형식 지정**

### Content-Type 헤더

- `application/json`, `application/vnd.ms-excel`, `image/json`, `application/pdf` 등이 있다.
- 요청 시에 처리를 원하는 형식으로 지정하면 서버에서는 이 형식으로 응답해준다.
- 서버에서 해당 형식을 지원하지 않으면 HTTP 상태 코드 415 (지원하지 않는 미디어 유형)반환

## HTTP METHOD별 다양한 상태 코드

- `GET`
    - 일반적으로 200(OK) 응답
    - 리소스를 못 찾을 경우 404 (Not Found)응답
- `POST`
    - 201 (Created) 응답. 새 리소스의 URI는 응답의 Location 헤더에 담는다.
    - 새 리소스를 만들지 않은 경우, (ex. 업데이트를 구현 하였을 경우)
        - 200 응답 하고 응답 본문에 포함하거나
        - 반환할 결과가 없으면 204(내용 없음)를 반환할 수도 있다.
    - 잘못된 데이터로 요청하면 400(잘못된 요청) 응답하고 응답 본문에 오류 정보 또는 자세한 정보를 제공하는 URI 링크를 포함한다.
- `PUT`
    - 기본 리소스를 업데이트 할 경우 200(OK) 또는 204(내용 없음)반환.
    - 상황에 따라 업데이트 할 수 없는 경우 409(충돌)반환.
- `DELETE`
    - 성공하면 응답 본문에 추가 정보가 포함되지 않았음의 의미로 204 응답.
    - 리소스가 없는 경우 404 응답.
- **비동기 작업**
    - 작업 완료에 시간이 오래 걸릴 경우, 다른 Task Queue를 통해 비동기 처리를 할 수 있다.
        - (예 : Celery 등) 이 때 요청은 수락되었지만 아직 완료되지 않았음을 나타내는 202(수락됨)을 응답.
    - 클라이언트가 이 작업을 `Polling`을 통해 모니터링 할 수 있도록, 비동기 요청의 상태를 반환하는 URI를 Location헤더로 반환.
        - (Poling : 주기적으로 어떠한 대상을 검사함)

### HTTP API? RESTFUL API

- 단순히 HTTP프로토콜을 통한 API는 `HTTP API`라고 불러야 적절하다. 혹은 Web API.
- 대부분의 REST API라는 API들은 REST 아키텍처를 지키지 않은 경우가 많음.
- `REST API는 REST 아키텍처를 준수`하여야 함.

→ **Web API ≥ HTTP API > REST API**

## Django Rest Framework

- 장고의 패러다임 하에 빠르고 관리하기 쉬운 API를 만들 수 있다.
- DRF는 아래 REST API 컨셉을 쉽게 만들 수 있도록 도와준다.
- 아래가 REST API의 전부는 아니다. (다만 DRF는 아래의 철학을 어느정도 기본적으로 지원한다.)
    - URI는 `http://{serviceRoot}/{collection}/{id}` 형식이어야 한다.
    - GET, PUT, DELETE, POST, HEAD, PATCH, OPTIONS를 지원해야 한다.
    - API 비저닝은 `Major.minor`로 하고, URI에 버전 정보를 포함시킨다.

## Django Rest Framework의 주요 기능들

- **Serializer/ModelSerializer**를 통한 데이터 유효성 검증 및 데이터 직렬화(Json, xml)
    - → 장고 **Form/ModelForm**의 기능과 유사
- 각종 Parser를 통한 일관된 데이터 처리
- APIView/Generic/ViewSet/ModelViewSets를 통한 요청 처리
- 각종 Renderer를 통한 다양한 응답 포맷 지원 (excel, yaml, pdf 등)
- 인증(Authentication) / 권한(Permission)체계 - 써드파티를 통해 JWT(Json Web Token) 지원 (DRF 기본 인증 라이브러리는 기한제한이 없는 Token인증만 지원함)
- Throttling (최대 호출 횟수 제한) free유저는 100회의 호출 지원, premium은 10000회를 지원하는 등의 서비스가 가능.

# CRUD

모든 데이터는 기본적으로 `추가/조회/수정/삭제` 액션으로 관리될 수 있다.

- C : Create (생성) : 새 레코드 생성
- R : Read, Retrieve (조회) : 레코드 목록 조회, 특정 레코드 조회
- U : Update (수정) : 특정 레코드 수정
- D : Delete (삭제) : 특정 레코드 삭제

> 주의) **CRUD**는 리소스에 대한 대표적인 동작일 뿐, **API의 전부는 아님**
> 

- 데이터 관리는 CRUD가 대표적인 동작이다.

> DRF는 리소스(모델)만 정의되면 CRUD를 만들 수 있는 기틀이 잘 되어 있음 
> + 추가적인 동작 또한 잘 구현할 수 있도록 기반이 잘 되어 있다.


### 프레임워크를 쓴다는 것은 ...

---

- DRF에 대해 보다 심도있는 이해를 하기 위해서는 `장고의 Model/Form`에 대한 이해가 필요하다. (장고가 베이스가 되어야 한다.)
- 무작정 타이핑만 치는것이 개발이 아니다 → 탄탄한 이해와 설계 아래 탄탄한 애플리케이션이 갖춰진다.
- 프레임워크를 쓴다는것은 그 프레임워크가 제시하는 길을 명확히 이해하고 존중하는 것에서 시작한다.

--------
##### Reference

- [파이썬/장고 웹서비스 개발 완벽 가이드 with 리액트](https://www.inflearn.com/course/%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC-%EC%9E%A5%EA%B3%A0-%EC%9B%B9%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4/dashboard)
